خطبه پنجم و دوم به شکل دیگری هست.
علامه مجلسی رضوان‌الله در «ملعات‌العقول»
آن روایت خطبه پنجم و دوم را مطرح فرمودند
و چندین راه جمع بین این روایت و آن خطبه را مطرح کردند.
چون از حوصله بحث ما بیرون هست، ما از آن بحث صرف‌نظر می‌کنیم.
عزیزان اگر خواستند مفصلاً به بیان علامه مجلسی مراجعه بفرمایند.
والسلام علیکم و رحمت‌الله.
صلّی الله علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
برنامه‌ی «جرعه» بود که تقدیم‌تان کردیم و در این برنامه شنونده‌ی نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قمی بودیم با محوریت کتاب شریف کافی (کافی) که مورد استفاده‌ی شما عزیزان هم قرار گرفته باشد.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صف بیست و پنج، شماره‌های تلفن و سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست، لطفاً از این شماره‌ها استفاده بکنید، چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی، نظر، انتقاد یا پیشنهادهای خودتان را در مورد هر کدام از برنامه‌هایی
روابط عمومی شبکه‌ی رادیوی معارف اعلام بفرمایید.
چهارشنبه است پنجم آذرماه هزار و چهارصد و چهار شمسی و این هم سومین ماه است، فصل پاییز که دارد سپری می‌شود، اما همان‌طور که خودتان هم بسیار خوب می‌دانید، همچنان با زمینی تشنه مواجه هستیم، زمینی که تشنه‌ی باران رحمت الهی است
و تا باران رحمت نبارد باید وظیفه‌ی خودمان را به بهترین شکل انجام بدهیم که آن هم صرفه‌جویی در مصرف بهینه راهکاری است برای گذر از این شرایط سخت که ان‌شاءالله همگی ما به این وظیفه به درستی عمل بکنیم تا بعد از باران آمدن بتوانیم باز هم صدها را پر بکنیم و باز هم به درستی از شرایطمان استفاده ببریم.
اما برنامه‌ها را پی می‌گیریم از شبکه‌ی رادیوی معارف و زمزمه می‌کنیم دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادی‌ه، التماس دعا.
آدم‌ها، طرفه‌های میان خود را با هم کشت و توانان را برگزارند.
آقایم محاط را کهنگی ندارد که سبزانه‌ی راد بر جمع سفر با حق از آن است.
با نال نیمین عدوی و عدوک
من ما حضرت و انتهک هم من نیم
من ما حجسته علیه بترم فی نعمت که قنده
و اخترارم به نکیر که علیه
اللهم فصل علی محمد و آله
و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک
و افل الحده و عنی بقدرتک
و اجعل لهو شغلاً فی ما یلیه و عجزا عن ما یوناویه
اللهم و صلح علی محمد و آله
و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه
عونی و آسمنی من مثل افعاله
و لا تجعلنی فی مثل حاله
اللهم صلح علی محمد و آله
و عدنی علیه عدوی حاضرتا تکن و من قیدی بهه شفاع
و من حنقی علیه وفاع
اللهم صلح علی محمد و آله
و عودنی من ظلمهی لیافبک
و عبدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک
و کلو مکروه جلل دون سخاطک
و کلو مرضایت سوائم موجدتک
اللهم فکر ما کرهت الیه ان اظلم
فقری من ان اظلم
اللهم لا اشکو الی احد سواک
و لا استقینا به حاکم غیرکه خاشاک
و صلح علی محمد و آله
وصل دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک
و لا تفتنه بالامنه من انکارنک
فیصر علی ظلمی و یحاضرنی به حقی
و غرفه عما قلیل ما او حتی
از ظالمین
و غرفنی ما وعدها من اجابه المضطرین
اللهم صلح علی محمد و آله
و وفقنی لقبول ما قدیتلی و علی
و ردنی به ما خفتلی و منی
و هدنی للهاتی هی اغوم و استعملنی
به ماهو و اسلم
اللهم و انکارت خیارت علی اندکه فی تأخیر الاخوبلی
و ترکی الانتقام من منظلمنی
الی یوم الفصل و مجمع الخصم
فصل علی محمد و آله
و عیدنی من که به نیت صادقته و صادقه
و صبر دائم
و عهدنی من سوء رغبت و هلع اهل حرص
و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک
و عهدت تلخصمی من جزائک و اعقابک
و جعل ذالکه سببا غناتی به ما قدیته و ثقتی بود
و به ما تخیرد آمین رب العالمین
انکه از الفضل العظیم و انت علی کل شیء قدیر
و صلحالله علی مخمد و آله الطیبین الطاهرین
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
اینجا ایران است
ایران، ایران، مرز پرگاهت، خارج از سرچشمه‌ی غند
دور است و اندیشه‌ی بدا بدهد
صدای پذیرگت و فطرت
فطرت
زی که شدی طالب اسرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جرح‌هایی از جام معارف نوشکنایات و روایات را
گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران روحری است
گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران روح
گنج سعادت
که در جایجای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت
از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما حوض و گواران هستیم تا ان‌شاالله به رسم همیشگی برنامه‌مان
حجرت‌الاسلام المستمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت نیهم‌السلام
نکاتی را در اختیارمان قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بتوانیم رضای اخلاقی را از زندگی خودمان رفع و برطرف بکنیم
فضائل را نهادینه و جایگزین بکنیم و انشاالله در مسیر انسانی و الهی که داریم حرکت می‌کنیم
یک سلوک اخلاقمدار را برای خودمان قرار بدهیم و انتخاب بکنیم.
استعزا دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص یک رضیله‌ای که تاریخش به اندازه‌ی طول تاریخ بشر هست برای ما صحبت می‌کند.
رضیله‌ای را برای ما مطرح می‌کنند به نام تمسخر که از جمله عذاب‌هایی که برای او در نظر گرفته شده این هستش که در قیامت مورد تمسخر واقع می‌شود.
با دیدن حال خوش مؤمنین درد می‌کشد، گرفتار می‌شود، عذاب سختی را در قیامت باید تحمل بکند که حالا خیلی از آن‌ها معلوم نیست چه شکل باشد.
چرا که خدای تورک‌التالا تعبیرش عذاب دردناک است، عذاب دردناکی که فقط خدای تورک‌التالا آگاه اوما باید پناه ببریم به خدای تورک‌التالا از این عذاب.
چه جوری پناه ببریم؟ یکی از راهکارهایش این است که این رضیله را با راهکارهایی که استادفالله در اختیارمه قرار می‌دهد انشاالله برطرفش بکنیم.
حاضر افعالله سلام عزیم کنم خدمت شما.
بسمالله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عزیم می‌کنم در خدمت تو نصب.
خواهی شما کنم.
حاضر با دو گروه سر و کار داریم. یک گروهی که مسخره می‌کنند یک گروهی که مورد مسخره واقع می‌شود.
آنی که مسخره می‌کند چی کار کند که دیگر مسخره نکند؟ آنی که مورد مسخره واقع می‌شود چه اتفاقی می‌افتد؟ چه دست می‌کند؟
سبت که دیگر خوب پرهیز کند، صبوری کند، آن کسی که مسخره می‌شود، از محیط‌هایی که درش قرار می‌گیرد باعث می‌شود که دیگران او را مسخره کنند کناره بگیرد و اگر هم مبتلا شد به آدمای اهل نفس و تمسخر صبوری کند و آنها دهن به دهن نشود و درباره‌ی آنهای دیگر که اهل تمسخرند، باید بگوییم که به عنوان راهکار تا دیر نشده دست و زبان از تمسخر دیگران بردارد.
مورد اول، جهل را کنار بگذاریم، کنار بگذاریم، از غریه‌ی جهل بفرمایید جلای وطن کنیم و به شهر محرفت و محارف و آگاهی کوچ کنیم و آنجا منزل کنیم، مطالعه کنیم، از نظر خدای متعال و حضرت معصوم سلام‌الله علیه مجمعی درباره‌ی تمسخر با خبر بشیم که تلاش ما همینه دیگر که بتوانیم کمک کرده باشیم توی گنج سعادت که این اتفاق بیفت.
از عواقب یک رضیلت با خبر بشیم از جمله رضیلت تمسخر.
چرا به این رضیلت مبتلا بشیم؟ چرا به این مثلاً فکر کنیم راجع به حواملش؟ چرا به این رضیلت مبتلا می‌شویم؟ می‌شویم؟ چه کار کنیم مبتلا نشویم؟ یا اگر شدیم و هستیم چه کار کنیم که جبران کنیم؟ اینا مطالعه می‌خواهد دیگر.
خود با افزایش آگاهی در این زمینه با گوش دادن از جمله از جمله گوش دادن به رادیو معارف و گنج سعادت زحمت‌های شما دوسته، عزیزمان جناب آقای جلالی عزیز، عزیزان به آگاهی و یغزه و بیداری در خور انشاالله برسان.
پس اولین عامل جهل را باید کنار زد تا علم و آگاهی خودش را نشان بدهد.
مورد دوم، تقویت عقل.
عقل نور است. با نور تقویت می‌شود. با رضائل که تاریکی هستند تضعیف می‌شود.
باید تمرین فضائل داشته باشم و با فضائل که نور هستند در این تمرین عقل من قوی بشود قوت بگیرد و جبهه‌ی عقل همین‌طور می‌شود جبهه‌ی شریعت در بیرون و جبهه‌ی حضرات مرسوم سلام‌الله علیه مجمعی زیاد به یاد خدا باشیم.
تا به تمسخر مبتلا نشیم.
عامل چهارم، به فکر مرگ و پس از مرگ باشیم. اینا بازدارنده هستند و می‌توانند کمک باشند. و یاد کردم تمرین فضیله.
مورد ششم، مغرور نباشیم. گول دنیا و جلوه‌ها و زرق و برق دنیا را نخوریم. و در این غرور و مغرور شدن باعث تمسخر دیگران نشیم. خودمان دامن نزنیم به تمسخر دیگران.
خب عزیزان می‌خواهند اگر از بحث غرور بیشتر اطلاع پیدا کنند به مواحسی که بیشتر ما درباره غرور گفتیم مراجعه کنند.
بله.
مورد هفتم، راهکار هفتم، خودبین نباشیم. جای خودمان را با کسانی که مسخرشان می‌کنیم عوض کنیم. اگر آنها ما را مسخره می‌کردند چهیم؟
این خودش یک عامله یعنی یک کمکی است که ما مسخره کردن دیگران را کنار بگذاریم.
آقای ممثل صلامالله علیه فرمانند کم من کس را زهک او لا ابا چه بسیار کسانی که از روی لهو و بازی بسیار می‌خندند زیاد می‌خندند یک سرو یوم القیامت بکاهو ولی در روز قیامت باید زیاد گریه کند و کم من کس را بکاهو علیه زم به ای خواهند و چه بسیار آدمایی که بر گناهان خودشان زیاد گریه می‌کنند و ترسانند و می‌ترسند.
یک سرو یوم القیامت فیل جنت سرور او و زهکو اما در روز قیامت در بهشت شادمانند و خندانند و زیاد.
یا موسا توی روایت قدسی آمده دیگر یا موسا ابک علی نفسه‌ای ما کن تفت دنیا ای موسا پیغنبر منی پیغنبر قل‌العظمی صاحب کتابی در قرآن آخرالزمان و کتاب آقایم.
آخر و آخرین کتاب آسمانی اسمت از همه‌ی پیامبران بیشتر یاد شده با این حال تا در دنیا هستی به حال خودت گریه کن.
الباقی دیگر حساب کار خودشان را بکنند دیگر.
آی آی گریه بر هر درد بی‌درمان دواز چشم گریان چشمه‌ی فیض خداس بخصوص گریه در سحر آدم به حال خودش گریه کن.
منتظر گریه‌های دیگران نباشیم که هم نیستی از هم معلوم نیست راست باشد.
با گریه‌ی خودمان برای خودمان یک تضمین درست کنیم که هم راست باشد و راست انشاالله و هم نقد آله کار برسد.
ارتقا بیاری برای من و نورانیت بیاری و گناهان من را شستشو بدهیم.
مورد نهم و راهکار نهم دیگر نفاق را بگذارم که نها.
بیایم سراغ خلوص، خالص بودن، صداقت، آره یک رو بودن، دو رو بودن را کنار بگذارم، تمرین کنم.
دهم، به خاطر رسیدن به سود مالی مسخره‌بازی ران اندازم.
دیگران را به خاطر ارسالت که رسیدند به سود زیاد مالی مسخره نکنم.
اصلاً به این نیت تنز ننویسم، به این نیت نسازم، به این نیت بازی نکنم.
فرماند، به چه نیتی؟
به نیت رسیدن به سود مالی زیاد دیگران را تمسخر نکنم، بابتش تنز نسازم، بابتش بازی نکنم، مسخره‌بازی در نیارم، عوضش تنز فاخر.
آره، به هم نخندیم، با هم بخندیم، این خیلی مهم.
بال هم باشیم، بار هم نباشیم.
و راهکار یازدهم و کسی پای دود و منخواهی.
غل جرم و گناه مبتلا است، دیگر اشخاصی را که مبتلا نیستند مسخره نکنند.
آره، حواسش باشی، حواسش سرش به گناهی که کرده گرم بشود و برایش توبه درست کند و جبران کند.
راهکار دوازدهم، نجیب باشیم.
نجیب باشیم هیچ وقت به خاطر کم و کسی در ظاهر، باطن، ذهن، علم، دانش،
کسی را مسخره نکنیم، متانت داشته باشیم و مناعت طرب، آره شرافت و با شرف زندگی کنیم.
راهکار سیزدهم، با تقوا باشیم، با تقوا باشیم در مسیر و نقشه شریعت حرکت کنیم و مطابق با نقشه شریعت حرکت کنیم.
جای شریعت، نقشه جعلی خیال و ادراکات حسی و شیطانی و نفسانی نگاریم، تعویه نکنیم.
اهل توکل باشیم یعنی چه؟
به مختضای شریعت زندگی کنیم.
مطابق با دستور شریعت زندگی کردن توکل.
خیلی مهم انشاالله برسیم بحث توکل.
اونجا حس کنم انشاالله که توکل عمل به مختضای حقه.
مطابق با نقشهٔ دین زندگی کردن توکل.
نه اینکه بیدین باشم و به دین اعتنا نکنم و دین را پس بزنم محل نگذارم.
بد با این حال بگویم که توکل بر... خدا نه این او نیست.
آره، نمی‌شود این او نیست و اصلاً هم نمی‌شود در نمی‌آید.
و حرف و قول و وعدهٔ خدای متحال را باور کنم.
چه قولی؟
اِنا کفاینا کالمستهزهی...
من در مسیر بندگی باشم، سرم به عبودیت گرم باشد، عنات بفرمید.
سرم به توحید گرم باشد.
سرم به غیرخدا گرم نباشد.
اصلاً سرم به غیرخدا گرم نمی‌شود که احدی، احدی سرش به غیرخدا گرم نمی‌شود.
تمامه، تمامه، تمام عاقبت به خیریه ما در گروه این است که دلگرم به عمل، به شریعت باشیم.
اِنا کفاینا کالمستهزهی... سوره هجر آیهٔ نود و پنج.
چه وقتی خدای متحال برای ما کارسازی می‌کند و مقابل آدم‌های اهلیه،
اهل نفس و تمسخر از ما حمایت می‌کند وقتی که ما در مسیر شریعت باشیم و سرمان به بندگی و عبودیت گرم باشد.
آوا اسم زندگی، بندگیه، اسم بندگی زندگی... که دیگه خبری نیست که نیست.
اِنا کفاینا کالمستهزهی... ما حتماً تو را از شر اهل تمسخر و شر آن‌ها را از تو دور می‌کنیم.
راهکار چهاردهم، از نماز کمک بگیریم.
یا یا هلا زین آهو منوستهین و به صبر و سلام... دستور خداست... دعا کنم... حال سنگین اومده عادت کردم... بتمسخر... دیگه دیگران از دست و زبان من در همان نیستند... بیایم سر سجاده به خدا قرار بگذارم... نمی‌خواهم اونجور باشم که تو دوست نداری... کمکم کن... اونجور باشم و درمی‌آم که تو دوست داری... چرا کمک نکنی؟ اتفاقاً دوست می‌دارد چنین بنده‌ای را که بیاید کمک بخواهد تا کم
بکنیم... به اهل بیتم متوسل بشوم... از عضلات مرسوم سلام‌الله علیه مجمعین در این طریق... کمک بگیرم تا از این رضیلت حقیقتاً شفا پیدا کنم که عضلات مرسوم سلام‌الله علیه مجمعین اتباع دوال در گردانه و دایره‌ی وجود هستند و این زندگی... راهکار پونزدهم اشکال تراشی را بگذارم کنار... زوم نکنم... زیاد درباره‌ی اشکال و عیوب دیگران فکر نکنم...
که بعد مبتلا بشوم بخواهم از آنها استفاده کنم و آنها را مسخره کنم... راهکارشونزدهم توبه کنم... از توبه هیر رجوع علیه‌الهر... چرا گرفتار رضیلت تمسخر بودم؟ چون به دین محل نگذاشت... توبه چیه؟ برگشت به دین... به دین محل بگذار... جملان مفاد... آفرین... همین که به دین برگردم و منبد به دین عمل کنم... و آموزه‌های اخلاقی دین از جمله درباره‌ی تمسخر... این خودش می‌شود توبه و...
اضافه که تکرار نکنم و به آن... طریق... انحرافی غملی برنگردم... و همچنین... اضافه بر توبه... آنهایی که مسخره‌شان کردم... حلالیت بطلبم... آره... حلالیت بطلبم تا... گری از حال و بال من باز بشود... از آخرم... دو تا... اولین که... در تبلیغ دین... در فضای حقیقی و مجازی کاری نکنیم که مقدسات و قرآن خدا... به فرمای دین خود و ارزش‌های دینی مسخره بشود...
در تدریس علوم دینی و... در تحقیق و نشر شریعت... بفرمایید در... تقنین و قانون‌گذاری و اجرا هم همین‌تو...
کاری نکنیم که سیره و زحمات اذرات محسوب سلام‌الله علیه مجمعین... و ارزش‌های مذهبی مسخره بشند... کاری نکنیم که خون شهدا... مسخره بشند... ایثار خانواده‌های شهدا... زحمات عزیزان رزمنده... و ایثارگر و جانباز و عصرا مراقب باشیم...
مبادا با کار ما... قصور ما... تقصیر ما... معاذالله... مسخره بشند... و... عاقلانه حواسمون به ارزش‌های ملی و... انقلابی هم... باش...
عرض دومم در این قسمت و پایان ارائه زمین که... با اقتباس از حدیثی که قبلا از... آقایمان زینالعابدین سلام‌الله علیه خطاب به... زحری یا زحری خواندیم... آنجا که استفاده می‌کنم و اقتباس دارم و ارز می‌کنم...
کسی که از ما بزرگ‌تر است... عمر ایمانش از عمر ایمان ما... وقتی می‌بینیم بیشتر است... و بیشتر از ما خدا را عبادت کرده... مراقب باشیم یک وقت مسخره‌اش... نکنیم...
کسی که هم سن و سال ما است... و ما از گناهش خبر نداریم... ولی از گناهان خودمان خبر داریم... اگر به گناهانمان شک داریم... به گناهان خودمان... یقین داریم...
عباسمان به یقین خودمان باشه... و نیاییم مومنی را که با ما هم سن و ساله... مسخره‌اش... نکنیم... و کسی که از ما کوچیک‌تر است... هنوز پاچ به گناه باز... نشده... مراقب باشیم یک وقتی... در مرآو و منظر و مقابل دید خدای متعال... مسخره‌اش... نکنیم... که آقا امام زینالعابدین سلام‌الله علیه در آخر حدیث خطاب به اعضو هریاح... و البته تلفظش ارز کردم درستش سحریه...
فرمودن فئننکه... اضافه... التضالک... اگر عباست باشه... به اینی که گفتم... سحلالله علیکه... ای شک... اگر عباست باشه... به این چیزهایی که بهت گفتم عمل کنیم... خداوند زندگی را برات گوارا می‌کند... و یاد بیتی از جناب مرحوم... صحبت لاری افتادم که... ارز آخرم باشه... بگذرز منزل ما و من... بنما به ملک فنا وطن...
فاضافعل... تب مثل... ذا... فلقت بلق... تب ما... تشا...
خیلی مشکرم... با این نکتهی... مؤکد آخری که استادفلاه مطرح کردند... یک برداشتی را من دارم و این برداشتم... این هستش که در تمام رضائل... دو تا نکته خیلی مهم است... دو تا راهکار خیلی مهم است که... ما یک رضیله‌ای را برطرفش بکنیم... یکی همان که همیشه در ابتدای راهکار بیان می‌کنند استادفلاه...
ما اینکه... جهر را کنار بگذاریم... آگاهی به دست بیاریم... مطالعه بکنیم... تفکر بکنیم... یکی هم برداشتی من این است که... حواسم به خودم بشود... مشغول به خودمان... عیب خودمان... اشکالات خودمان بشود... دیگر وقت پیدا نمی‌کنیم... به دیگران بپردازیم...
از اینکه همراه ما بودید... از همه‌ی شما... سپاسگزارم... صدق و صفا... خلوص و یقین... عشق و آرزو... باران واژه‌ها است... در این قطعه از... بهشت... صلالله علیکه... یا ابر حسن... یا علی بن موسررضا...
او را ربگری هندگی مشریک کند...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... از آهو مثال دهلا و محمد وعالی محمد... و جلو ورجحان... شرمندگان هرجمند هم می‌خواهند...